# Sesión 09

En esta sesión aprenderemos a comunicarnos con la placa CPX (realmente puede ser cualquier placa) por medio del protoco Open Sound Control. 

Para establecer esta comunicación usaremos TouchDesigner.

## Actividad 1

Vamos a tratar de encender una tira sencilla de LEDs para apagarla y encenderla con los botones de la CPX. 

El [código](../s08/tiraLEDdosCables/tiraLEDdosCables.py) es el mismo que activamos la sesión pasada. 

También será necesario recurrir al diagrama que estuvimos explorando la sesión pasada. 

Una vez que ya tengamos este ejercicio resuelto vamos a intentar relacionarlo con TD. 

## Actividad 2

[Instalar](https://derivative.ca/download) TouchDesigner. En este programa la unidad básica es el operador. 

Una vez instalado, trataremos de decifrar en qué consisten las familias de operadores que están separadas por color. 

Uno de los objetivos principales de TouchDesigner es la manipulación de imagen. Podemos hacer un pequeño ejercicio para entender la lógica de este programa y cómo se vincula con la programación gráfica. 

Veremos cuál es la posible relación entre tipos de operadores y nos enfocaremos en un tipo de operador que nos servirá para enviar mensajes a la placa: CHOP. 

## Actividad 3

Para comunicarnos con la placa CPX desde TD (realmente es el caso de cualquier programa que queramos usar) será importante que cambiemos el modo de programación a Arduino. 

Entonces será necesario instalar Arduino y descargar Arduino SAMD y la librería para Circuit Playground Express. 

Vamos a cargar el archivo [leds.ino](./arduinoYTD/leds.ino) y a modificar el contenido de CHOP execute. 

Con esto podremos controlar los leds de la placa con un CHOP

## Actividad 4

Activar el encendido y apagado con una tira de LEDs desde TouchDesigner. Veremos si es posible controlar con pasos para que pueda tener valores intermedios. 

