# Sesión 7. Control y comunicación de datos

En esta sesión trataremos de sistemas de control y protocolos de comunicación. Revisaremos las distintas formas de obtener información de la CPX para usarla de alguna manera. 

Recomendaciones antes de iniciar: [Introducción a la programación con Python](https://www.santanderopenacademy.com/es/courses/introduction_to_python_programming.html) y [Human-Like Artificial Skin Sensor for Physical Human-Robot Interaction](https://www.youtube.com/watch?v=yR8fDoNmO0k)

También: [Bike Swarm](https://www.media.mit.edu/projects/bike-swarm/overview/)

Pregunta por Python

## Control

Antes de hablar de protocolos de comunicación podemos hablar de distintos tipos de interfaces que se adaptan a lo que requerimos activar o modificar con una placa o una computadora. 

En otras ocasiones ya hemos probado botones, switches y pines con tacto capacitivo. Estos elementos permiten establecer interacción entre un usuario y una computadora. 

Estos elementos que nos permiten interactuar con un programa pueden ser físicos y digitales. 

Podemos construir una interfaz de usuario en programas como Processing, TouchDesigner y en el navegador con P5.js. 

Si construímos una interfaz en estos programas y plataformas, los cambios solamente van a suceder en ese programa en específico. De manera similar, cuando activamos algún tipo de evento con los botones o sliders de la CPX, estos solamente tienen efecto en la placa. 

La única conexión que hemos establecido fuera de la CPX es la comunicación con el editor Mu que nos permite imprimir la información que activa y lee la placa que estamos utilizando. 

Por este motivo, es importante conocer algunas de las formas de establecer comunicación entre programas y entre dispositivos. 

Idea importante: podríamos hacer cruces entre tipos de eventos, por ejemplo un evento se puede detonar cuando un umbral se cruza, como si fuera un switch. El tacto capacitivo puede tener graduación, esto es, se puede usar como una tecla que no solamente activa un sonido sino que la activa en un volumen distinto dependiendo de la intensidad del tacto. 

## Comunicación de Datos

Hay distintos tipos de protocolos para comunicar datos que nos ayudan a intercambiar distintos tipos de información entre dispositivos y entre aplicaciones. En esta ocasión revisaremos algunos protocolos de comunicación que pueden ser revelantes para la realización de proyectos con placas y en general, con tecnología. 

Abordaremos IR, Serial, WIFI, Ethernet, BT, DMX, OSC, MIDI.

Algunas diferencias importantes implican: conexiones alámbricas e inalámbricas, rango, tipo de aplicaciones, velocidad y latencia. 

Otro factor que puede ser relevante es la preocupación por la exposición prolongada a radiación (en comunicaciones inalámbricas). 

### Infrarrojo

Infrarrojo es un tipo de radiación electromagnética de mayor longitud de onda que la luz visible (es invisible para el ojo humano) pero menor que las microondas.

La radiación electromagética incluye ondas de radio, microondas, luz infrarroja, luz visible, luz ultravioleta, rayos X y rayos gamma.

Una parte específica de este espectro es utilizada para telecomunicaciones y señales de radio. 

Rango de frecuencia de la luz infrarroja: 300 GHz (gigahercios) y 430 THz (terahercios). Se utiliza para controles remotos, cámaras térmicas y comunicaciones ópticas. 

El consumo de energía es muy bajo. La tecnología IR utiliza poca energía porque se basa en la transmisión de luz infrarroja de corto alcance

La placa que estamos usando usa IR. Se utiliza en distancias cortas, línea de vista y se ve afectado por obstáculos. 

Puede usarse con otros elementos que envíen y reciban o que solo envíen como un control remoto. En algunos casos se puede puede usar como un sensor de proximidad. 

Podemos hacer una práctica pendiente: [enviar y recibir mensajes](./ir/enviar-recibir.py)

### Serial 

CPX puede comunicarse vía Serial. Es la forma de comunicación más directa que podemos realizar entre la CPX y cualquier otro dispositivo o programa. 

Podríamos intercambiar datos entre un programa escrito en circuit python y un programa escrito en algún entorno que se ejecute dentro de la computadora para enviar los datos. 

Discusión: Podríamos dejar todo en [Python](https://www.python.org/) pero necesitaríamos instalar python en las computadoras que no lo tienen, después generar un entorno virtual y hacer instalaciones adicionales. También podríamos usar [Processing](https://processing.org/) o [TouchDesigner](https://derivative.ca/)

Propuesta: usar TouchDesigner (aunque es algo pesado, pienso que es un entorno adecuado). 

### Bluetooth 

CPX no usa BT pero puede interactual con módulos que permiten realizar conexiones Bluetooth, pero si ya enviamos los datos a un programa escrito en Python o a Processing/TouchDesigner podríamos utilizar esos datos sin problemas.

Bluetooth puede llegar a tener un coste energético bajo. 

### Red (WIFI y Ethernet)

CPX no se puede conectar a WIFI o Ethernet directamente pero podemos construir programas para enviar esta información. 

Consumo de energía de moderado a alto, dependiendo del dispositivo y la intensidad de la transmisión. Los routers Wi-Fi y dispositivos móviles usan más energía cuando están conectados y transmitiendo datos constantemente.

### OSC

OSC requiere de una red para funcionar. Es un protocolo común de comunicación de datos en un contexto multimedia. 

### MIDI 

Protocolo de comunicación entre instrumentos musicales. La mayor parte de las conexiones que se pueden hacer con este procotolo son cableadas, actualmente hay opciones para enviar MIDI a través de Bluetooth o por medio de una red.

### DMX

CPX no usa DMX pero es consecuencia de la comunicación serial. Es curioso que el tipo de comunicación es serial pero los cables para realizar esa conexión son de audio (voltaje).